---
title: 2017年工作小结
date: 2018-04-25 17:45:53
tags: 随笔
---
2017年已经过去4个月了，迟到的过去一年的小结，也纪念从江苏银行离开的这一年，学习经历了不少，回顾这一年做了些什么，也算有个交待。

这一年算是从原来银行的项目运维经理转向了产品经理的角色，虽然不算成功，但是也是学习了不少的知识，学习了很多，但是大多浅尝辄止不够深入，先就过去一年学习和经历总结如下。

## 供应链金融

去年读了宋华的《互联网供应链金融》这本书，算是学习供应链金融的开始，供应链金融是金融机构为核心企业和其上下游企业关联，即供应链，提供的灵活的金融产品和服务，通过掌握供应链的商流、物流、信息流和资金流，本质上是借助核心企业的信用和协助，帮助中小企业融资、减小中小企业压力的一种手段。

供应链金融的融资模式可以分为：应收类（应收账款的融资）、预付类（未来货权融资）、存货类（存货质押），不同的企业根据其自身需求使用不同的融资模式，细分下有保理、反向保理、保理池、订单融资、动产融资等等方式。

从5月份开始，我首先和徐尚委等同事去洋口港，计划落地当地的石材产业园区的园区供应链金融。但是，经过一段时间的实地考察，发现业务无法落地，原因如下：

1. 石材产业自身：石材是一个非标品。目前市面上能够落地的供应链金融涉及的行业，如日化、电子、汽配等，多是标准品，标品可以较为准确的进行估值、销售和风险处置，相比而言，石材加工后往往是给制定的施工方。此外，目前石材行业内部，互相之间交易多不开发票，偷税漏税严重，也严重阻碍供应链金融的落地。
2. 洋口港石材园区：洋口港石材园是上海政府治理污染外迁的企业，没有领头的核心企业，和如皋的东升石材园相比经营状况较差，更不用和福建水头、广东云浮这种产业集中地相比就差得更远了。
3. 自身原因：柳老板的风险偏好较为保守，不接受洋口港石材园企业中风险这么高的融资，此外，和洋口港政府合资的产业基金也迟迟无法落地，导致无资金进行投放。

洋口港石材园供应链金融的结局：由于政府压力，和伊朗人以担保提货的方式落地一单业务，洋口港石材园区作为监管方，伊朗人缴纳保证金并承诺回购，发起提货申请，我们根据伊朗人的回款单确认提货，洋口港发货。

## 国际贸易

在洋口港石材园园内，还和园内石材贸易商中间还就石材贸易谈判，后因双方未能达成一致谈判结束。不过在此期间，为了了解外贸，读了《国际贸易理论与事务》和上网了解，浅尝辄止，了解了一下FOB,CFR,CIF,OA等名词的概念。

## 基金

因计划和园区成立石材产业基金，中间通过了《基金从业资格考试》，对基金的知识有了点基本了解。

## 银行双保理业务

洋口港石材园项目失败后，和徐桢一起向各城商行推动双保理产品，双保理即银行对买方提供保理服务中的坏账担保，资管计划提供融资服务，资管计划有了银行的坏账担保，风险降低，银行也实现了表外的收益。

该产品能够推动的关键是银监会的监管导致银行无法投放资产，信贷规模受限，双保理产品能够节约信贷规模。

期间和江苏银行、贵阳银行等多家银行签署了合作协议。但随着金融监管的抓紧，资金方来源变得紧张，

## 区块链

2017年是区块链元年，因为比特币的疯狂上涨引起了世人的注意，一度上涨至1.7万美元，后来虽然不可避免的泡沫破碎，但是区块链技术本身还是非常有价值的，因此各大公司如BAT等都在加大区块链技术方面的投入。

区块链技术是结合了P2P、密码学和分布式网络的一项综合性的技术，目的是大家共同维护一套分布式的共享账本，本质上是按时间顺序将数据区块以数据相连的链式数据结构，称之为区块，记录了上个区块和本机公钥的hash值。

## 供应链金融产品的设计


